Podemos, assim, definir como dividendo os lucros distribuídos pela sociedade anônima
a seus acionistas, que, justamente, isso é muito favorecível do mercado acionário para
vender as ações.
Então, a empresa que está pagando mais dividendos, fatalmente, são as melhores ações.
Legalmente, os acionistas têm direito de receber, a título de dividendos obrigatório,
pelo menos a parcela do lucro estabelecido no estatuto que nós comentamos.
Ele é obrigado a receber, nem que seja o mínimo.
Não será possível distribuir lucros do período com prejuízos acumulados.
Ou seja, o resultado do exercício serão deduzidos, antes de qualquer participação,
os prejuízos acumulados e a provisão para imposto de renda.
Entendeu?
Então, esse é um ponto que nós temos.
Aí nós vamos ter aqui o seguinte, o prejuízo do exercício será obrigatoriamente absorvido
pelos lucros acumulados, pelas reservas de lucro e pela reserva legal nesta ordem.
Então, lucros acumulados, reservas de lucro e pela reserva legal.
E tem tantas outras reservas que a sociedade anônima faz, né?
Reserva para contingência, reserva estatutária, reserva de incentivos fiscais e vai por aí
afora.
Todas as reservas nada mais é do que uma fragmentação do lucro, que eu vou tirar
de lucros acumulados e vou constituir a reserva.
Perfeito?
Então, todas elas, com reposição muitas vezes da reserva de incentivo fiscal, que
antigamente não transitava pela ADRE, hoje obrigatoriamente transita, então nós temos
essas reservas.
Na limitada tem?
Não.
Pode ter?
Pode, se a limitada quiser fazer.
Uma reserva legal, uma reserva para alguma contingência, sem problema nenhum, mas nela
normalmente você vê capital social integralizado e lucros acumulados, lucros ou prejuízos
acumulados.
Tá?
Podemos afirmar que a distribuição de lucros, de dividendos, é a forma de remuneração
dos sócios acionistas, que mais traz vantagem para eles, ou traziam, pois além de ser uma
forma jurídica e societária correta, ainda goza de isenção fiscal sobre tais rendimentos.
Aí eu complementei lá, por enquanto, ou seja, foi até 31 de 12 de 2025, de lá para
cá não gozam mais dessas isenções.
Serão tributados, como nós vimos na nova lei.
Perfeito, gente?
Então é um detalhe importante para a gente também se atentar, tá?
O artigo 10º da Lei nº 9.249, de 1995, isentou o imposto de renda retido na fonte e também
da integração da base de cálculo do imposto de renda do beneficiário pessoa física ou
jurídica.
Conciliado no país ou no exterior sobre lucros e dividendos calculados com base no
resultado apurado a partir de janeiro de 1996.
Então, o fundamento legal que nos trouxe a isenção foi o artigo 10º da Lei nº 9.249,
que isenta de imposto de renda na fonte lucros e dividendos a partir de janeiro de 1996.
Perfeito?
Então, desde lá, pagos creditados pelas pessoas jurídicas tributados pelo lucro real,
resumido, arbitrado, simples, qualquer tipo de sociedade.
Entenderam?
Então, foi esta lei que nos trouxe o benefício.
Por isso que eu digo, as duas leis principais, a 9.249 e a 9.250, tiveram fundamentais importância
na nossa parte fiscal tributária, que ambas alteraram alguns artigos pela Lei nº 15.270.
E aí nós temos, no caso de distribuição de lucros e dividendos, o custo tributário,
você tem aqui o IRPJ da empresa, você tem o adicional, você tem a contribuição social.
Grosso modo falando, 34%.
Não é bem 34%, porque o adicional não é 10% cheio, e sim 10% da parcela que ultrapassa
240 mil anuais, ou 20 mil mensais, ou 60 mil trimestrais, que dependendo do tipo de
tributação da empresa, nós vamos usar esses valores aí.
Mensal, trimestral, anual, tá?
Então 34%.
Está aqui o adicional, incidirá o adicional do IRPJ, a parcela do lucro que ultrapassará
a quantia de 20 mil mensais, multiplicada pelo número de meses do período de apuração.
Perfeito?
Então, essa é a tributação.
Depois que eu tributei a empresa, posso distribuir lucros e dividendos sem nenhuma tributação.
Agora, é exatamente isso que eu sou contra, eu já paguei 34% na minha empresa, no capital
que eu botei na empresa, que me gerou lucro, e eu paguei 34%.
Agora, quando eu recebo parte desse lucro e vou ter que pagar de novo, é o que eu não
concordei.
Respeito, mas...
Ah, o Brasil é o único país que não tributa dividendos.
Sim, mas é o único país que essa confusão toda, essa gastança desenfreada, entendeu?
É isso que a gente não dá para fazer análise.
Então 34% é algo considerável.
3.
Se eu agora eu continue tributando, será que os empresários vão continuar investindo?
Ou isso pode diminuir os investimentos, criação de emprego, etc, etc?
Porque empresário não vai deixar o lucro na empresa.
Se o governo pensou que ele vai deixar o lucro para poder crescer o negócio, duvido, ele
vai usar.
Esse é o objetivo, gerar lucro e distribuir, entendeu?
E aí vai ser tributado mais 10%?
Então, quer dizer, aí tem aquela conta que tem que se fazer, pegar a pessoa física,
a pessoa jurídica.
E aí, para ver se vai dar acima de 34% ou não.
Dificilmente vai dar acima, tá?
Na alíquota efetiva.
Essa é a alíquota nominal, né?
Bacana, gente?